여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘은 약간 운동선수를 표방했으나 운동 실력이 부족한 스타일로.
옷이 좀 편해서 약간 오늘 잘 뛰어다닐 수 있을 것 같은 날입니다.
오늘 정적분을 시작할 차례고요. 사실 지난 시간에 정적분을 계산하는 것이랄까? 살짝 봤기 때문에 정적분이라는 녀석이 어떤 녀석인지 궁금해질 텐데요.
그전에 우리 쌀떡이 또 만나고 와야 되잖아요. 쌀떡군 나와주세요.
쌀떡이가 오늘은 명찰 딱 달고, ‘부정적분 계산은 미분의 반대야.’ 이렇게 ‘우후’ 하는 표정으로 이야기를 하고 있어요.
방금 전에 우리 수강 후기 게시판에 ‘쌀떡이 어떻게 살 수 있어요?’ 이렇게 올라왔다는 것을 PD님이랑 얘기했는데, 너무 귀엽죠, 여러분들?
판매하고 있는 것은 사실 아니에요. 저거 쌀떡이를 우리 PD님이 만들어주셨어. PD님이 만든 건 아니고. PD님이 그렇게까지는 아니고 제작을 맡겨서 만들어주셨어.
되게 너무너무 감사한 신나는 선물인데, 어깨에 그래서 얹고 있고.
얘가 진짜 커요. 꽤 묵직해. 무게감이 있어.
여기 어깨에 얹은 아이도 되게 귀엽고 작아 보이죠? 달랑달랑하니까 엄청 가벼워 보이는데 어깨에 은근 무게감이 있어요. 진짜로. 이렇게.
그래서 쌀떡이가 아주 무게감이 있게 여러분들을 지켜줄 겁니다.
귀엽죠? 여러분들 수능 때까지 착 달라붙도록. 그래서 제 어깨에 붙어 있는 거예요.
해석이 괜찮았지?
보도록 할 건데요. 이거는 오늘 노래. 말랑말랑해지는 시간 노래는 아이유 노래입니다. 요즘 제가 이 가수를 좋아해서 다양하게 노래를 듣고 찾아보게 되는데,
어쩜 그래? 목소리가 어쩜 이렇게 예뻐?
이 노래도 되게 신기하더라고. 되게 신기하게 뭔가, 여기 보면 가사도 신기해요.
서핑하는 건 거 같아. ‘어푸’ 하는 거, 서핑하는 그런 거 같은데, 빠지더라도 구명복 따윈 졸업해. 그래서 such a good surfer. 영어는 읽지 않는 거로 할까요?
휩쓸리지 않기. 울렁울렁 거리다가 throw up 한다. 게워내더라도 나는 못 참아. 다시 서핑을 하러 가고 이런 건데, 사실 저는 제가 수영을 좋아해요. 잘해요. 수영 되게 잘해.
선생님은 어렸을 때 수영 선수였기 때문에. 서울시에서 대표도 했었고요. 나한테 운동하라고 장학금 같은 것도 줬답니다. 그런 때가 잠깐 있었어.
운동 되게 못하는데. 사실 진짜 못하는데, 어렸을 때여서 잠시 제가 수영을 잘하던 기간이 있었거든요.
그래서 나름 물이랑 관련된 것이 나오면 되게 신나해요. 나의 요즘 목표 중에 하나가 서핑을 너무 배우고 싶어. 그런데 아이유 노래 중에 이게 있길래.
그런데 여러분, 빠지더라도 구명복 따위는 졸업하면 안 되더라고요.
제가 수영 진짜 잘하는데요. 바다에 어렸을 때 그 시점쯤에 바다에 갈 일이 있어요. 내가 해양소년단 이런 걸 했었거든, 초등학교 때.
바닷가에 파도가 덮치는데요. 제가 구명조끼를 입고 있었거든요. 나는 심지어 수영 선수였어. 그런데 파도가 덮치는데, 물속으로 내가 덮쳐서 들어갔거든요. 그런데 못 나오더라고요.
가만히 있으니까 그 파도는 지나가고 나도 구명조끼를 입고 있으니까 올라왔지, 나 그때 정말 너무 깜짝 놀란 적이 한 번 있었어요. 여러분들, 물은 항상 조심. 위험합니다.
여러분들은 지금 되게 되게 소중하기 때문에 더더욱. 아이유가 이 가사는 조금 잘못한 거 같아. 구명복은 입는 거로 해요, 우리.
어쨌든 오늘도 신나게 시작을 해볼 거고요. 정적분 파트는 재밌어요.
왜냐하면, 신기한 것들이 굉장히 많아요. ‘이게 뭐야? 짜증난다.’ 이렇게 하고 생각하면 점점 더 귀찮아지는 거거든요. 그렇게 생각하시면 안 돼요.
흐름을 다시 한번 타보도록 할게요. 지난 시간에 제가 이야기했었어요. 미분으로부터 우리는 시작을 했고요. 미분은 평균 변화율, 순간 변화율 이렇게 해서 미분계수를 약속하고 도함수로 넘어왔고,
그 도함수를 구하는 과정에 미분법이 적용됐어요.
그다음에 미분법 계산의 반대 과정으로 계산하면 부정적분이 나온다는 것도 생각할 수 있고, 우리가 부정적분은 뭘 구했냐면,
f(x)가 있으면 미분해서 f(x)가 되도록 하는 것들은 굉장히 여러 가지가 있을 거야. 그래서 적분 상수라는 걸 끼고, 이 F(x). 이런 F(x)를 f(x)의 한 부정적분. 이렇게 했죠. 이게 지난 시간 내용이야.
부정적분을 이용해서 정적분 계산을 해왔단 말이에요. 미분.
여기까지 와 있어요. 그런데 부정적분과 미분의 관계는 알았는데, 정적분과 부정적분의 관계는 사실은 몰라요.
여기에서 이런 것들을 가보도록 할 건데요. 일단 정적분의 정의부터 생각을 먼저 해보도록 할게요. 아주 간단하게만 볼게요.
정적분이라는 게 뭐냐면, 지난 시간에도 봤지만 이런 아이들이 나와. a부터 b까지 f(x)dx.
부정적분은 미분 반대의 계산이라고 생각한다면, 정적분은 그런 의미는 아니고요. 원래 굉장히 긴 설명이 들어가져야 되는데요. 아주 포인트만 잡도록 할게요.
우리의 제목은 세상 중요한 찹쌀떡 포인트이기 때문에.
이렇게 f(x)가 존재한다면, 여기 a부터 여기 b까지라고 했을 때 얘네를 막대로 하나하나 이렇게 끊어 갖는 거예요.
이렇게 끊어서 간다고 생각을 해보세요. 끊어서 가는 거예요. 이렇게 막대로.
이렇게 끊어 가는 것을 합니다. 그 막대를 굉장히 잘게 잘게 쪼개서 그들을 합쳐가는데, 중요한 건 이 f(x)의 부호는 살려요.
부호는 살려뒀다고 생각을 하세요. 그러면서 어떻게 하냐면, 이 길이들을 차곡차곡 쌓아서 합했다고 생각을 해주세요.
그러면서 어떤 개념으로 다가갈 수가 있냐면, a부터 b까지 f(x)와 x축 이렇게 했을 때 이 부분.
왜냐하면, 여러분, 실들을 차곡차곡 쌓아서 완벽하게 완전히 뭉쳐내면 어떻게 돼요?
넓이의 개념으로 가겠죠. 그래서 이 넓이의 개념으로 가는데, 잘 들어야 돼요. 누가?
얘가. 이게 a부터 b까지 f(x)dx라고 했을 때 넓이의 개념으로 갑니다. 현재 f(x) 제가 그려놓은 곳은 0보다 크거나 같은 부분이거든. 그래서 넓이라고 해도 상관이 없어.
그런데 부호를 살려둔다고 했잖아요. 만약에 f(x)가 음의 방향으로 가면 어떻게 돼요? a부터 b까지라고 했을 때. 어때?
이 실 길이들을 다 합해서 넓이화 만드는데, 현재 밑에 있는 애들은 음의 방향에 있으니까 마이너스가 되겠죠.
그렇죠. 맞아요. 여기로 가면 정적분이 마이너스 값을 갖게 됩니다.
그래서 뭐라고 할 수 있냐면, 넓이라고만 하면 양수 값을, 양의 값을 갖게 되잖아요. 그래서 정적분을 이렇게 생각해 주면 좋아요.
부호가 살아있는 넓이.
부호가 살아있는 넓이의 개념으로 가주시면 이해가 쉬울 거예요. 그 과정에 있는 그림은 제가 오늘 안 할 거예요. 포인트만 잡을게.
그러니까 정적분은 a부터 b까지 f(x)와 x축 이루고 있는 부분인데, 중요한 건 부호는 살려서 넓이입니다. 그러니까 더 위쪽에 있는, x축보다 위쪽에 있을 때는 양의 값일 거고요.
x축보다 밑에 있을 경우에는 어때요? 이 넓이긴 넓이인데, 얘는 부호가 살아있다 보니까 부호에다가 넓이에다가 마이너스를 붙이는 그런 형태가 되겠죠.
게다가 심지어 어떤 일이 있냐면, 만약에 이거 하나, 둘. 세 번째는 이런 그림을 그려볼까요?
이런 형태면 어때요?
그렇지. 이때는 a부터 b까지 그리고 c까지라고 하잖아. 그러면 a부터 b까지는 넓이랑 정적분이 같은 값을 갖고요.
b부터 c까지는 넓이에 마이너스를 붙이는 형태가 됩니다. 그래서 a부터 c까지 f(x)dx라고 하잖아. 그러면 어때?
이것의 넓이, 이것의 넓이를 A, B라고 한다면, 넓이값이니까 양의 값이에요. A, B라고 한다면 그때는 A랑, B에는 마이너스를 붙인 값. 이런 형태가 되는 거죠.
부호가 살아있는 넓이가 되다 보니까 a부터 c까지가 되면 여러분들 아는 것처럼 a부터 b까지는 양의 값 그대로를 갖고요, 넓이랑 똑같이.
b부터 c까지는 넓이는 B고, 그러면 마이너스를 붙여야 정적분 값이 되겠지.
그렇게 더해주게 됩니다. 그래서 여러분들이 좀 편하게 개념을 이해해 주시고, 이걸 여러분들 잘 알고 있으면, 즉 부호가 살아있는 넓이라는 개념을 잘 이해를 해주시면
활용에 넘어가서 더 이상 공부할 게 없어질 정도입니다.
정적분은 지금 이런 식으로 적용을 하다 보니까 사실 부정적분과 미분과의 관계가 전혀 보이지 않아요. 그런데 지난 시간에 우리가 뭐라고 했냐면, 계산할 때 이렇게 할 거라고 했어.
이 계산은 해야 될 거 아니야, 우리가. 그런데 그 f(x)의 한 부정적분을 F(x)라고 한다면.
어때? a부터 b까지. 이렇게 된다는 거지. 그래서 어떻게 한다고?
F(b)로부터 F(a)를 뺀다고 했습니다. 이 과정 전에 부정적분과 굉장히 관계가 있는 미분과의 관계를 먼저 보거든요. 정적분과 미분의 관계인데요.
이 식. 저 증명 안 할 거예요. 이 식을 성립하게 됩니다. 정적분과 미분의 관계는
이 식 하나로 설명을 합니다.
뭐냐면, 이런 거야. d dx가 뭘 의미해요?
‘를’, ‘로’니까 ‘무엇을’, ‘로’. ‘x로 미분하시오.’예요. x로 미분하시오.
뒤에 뭐가 붙냐면, 이런 게 붙어요.
정적분이야. a부터 x까지. 그랬을 때 f(t)dt 이렇게 있는 거야.
그러면 우리가 통상적으로 뭐라고 얘기하냐면, 이 x를 t 자리에 그대로 집어넣으면 돼. 그래서 이게 f(x)가 돼요.
되게 어려워 보이는데, 실제로 문제를 풀면 오히려 더 간단해요. 예를 들어서 표현하자면 이런 식인 거야.
예를 들어서 숫자로 써볼게요. a부터 x까지 적분을 하라고. 정적분을 계산하라고 하는데, 여기 뒤에 있는 식이 f(t)dt 자리가 이런 식이야. 그러면 어떻게 하라고?
x를 그 t 자리에 넣어서 정답을 쓰면 된다는 거죠. 왜 그렇게 되느냐?
우리 그냥 이거 이용합시다. 내가 이렇게 정의를 하면 어떤 일이 벌어지냐면, 여기에 그대로 적용해 볼까요?
어때? 미분하기 전에 식을 한번 먼저 정리해 보니까 이 식은 F(x)-F(a)더라는 거지. 맞아?
원래는 순서가 얘를 정의하고 여기로 넘어가는데, 우리 핵심만 잡을게요. 편하게 갑시다. 되게 긴 내용인데 여러분 제일 편하게 해드릴게요.
그냥 봐봐. 내가 이렇게 정의를 하는 순간 이 식이 성립을 하게 되는 거예요. 보세요. 지금 보는 것처럼. 어때?
미분해봐. f(x)죠.
미분해봐. 뭐야?
없어지지. 그렇죠? 왜?
상수잖아요, 상수. a를 집어넣었으니까. 그러니까 f(x)야. 그래서 이렇게 f(x)가 되는 거야.
정적분은 분명히 부호가 살아있는 넓이의 개념이었는데요. 정적분을 부정적분과의 연결로 이렇게 정의를 하고, 미분과의 연결성까지도 여러분이 볼 수가 있어요.
원래 얘를 정의하는 내용. 증명 내용. 그다음에 이쪽 증명 내용 넘어가는데, 우리는 클리어하게 빠르게 짚고 넘어갈게요.
여러분이 알고 계시면 되는 거. 정적분과 미분은 여기에서 관계가 탄생을 하게 되는 거고요. 그리고 정적분은 이제 부정적분을 이용해서 계산을 할 수가 있어진 겁니다. 모든 계산이 다 편하게 되겠죠.
그래서 이 계산을 할 수 있어지면서 여러분들이 정적분 계산에서 많이 나오는 내용을 한번 보도록 할게요.
제가 지난 시간에 했던 내용들을 가지고 한번 싹 설명을 해보도록 할게.
우함수, 기함수 이런 것들도 진짜 간단하거든요. 뭐냐면, 우함수가 뭐예요?
그거 몰라? 그러면 짝수 함수. 이렇게 해도 돼요. y축 대칭 먼저 생각하자.
이런 아이들을 우함수라고 불러요. 이 용어는 몰라도 되는데, y축 대칭인 함수들의 특징을 생각해봐야 돼요.
예를 들어서 y=x² 같은 애들. 어때요?
짝수 차수 함수들.
짝수 차수의 함수들은 어떤 특징을 갖고 있냐면요.
y축 대칭이에요. 그러면 어떤 특징이 또 생기냐면, -a부터 a까지 만약에 우리보고 적분을 하라고 했어요.
그러면 뭐만 계산하면 돼? 부호가 살아있는 넓이야. 부호가 살아있는 넓이야, 정적분은. 거기에서 생각을 하시면.
그렇죠. 여기랑 이 부분이 어때요? 같잖아. 그래서 0부터 a까지만 적분을 해서 생각하시고 계산을 해주시고, 그걸 2배만 해주면 됩니다.
짝수 차수는 그러니까 0을. 0을 이용하면 좋은 점은 이 f(x)를 부정적분 하나 구하는 순간 다 x³, x⁴ 이런 애들이 붙어요. 거기에 0을 대입하면 계산이 되게 간단해지거든.
이게 훨씬 계산이 얘보다 간단해요. 그래서 이게 좋은 거고.
심지어 기함수라고 부르는 원점 대칭.
원점 대칭 함수의 경우에는 훨씬 더 좋은 일이 벌어집니다. 어떤 아이들이 원점 대칭이야?
y=x³ 같은 홀수 차수들.
예시도 꼭 적어서 생각해요. 홀수 차수.
홀수 차수 함수는 어떤 일이 벌어지는 줄 알아요, 여러분? 완전 땡큐다.
-a부터 a까지라고 하잖아. 그러면 여기 넓이랑 여기 넓이는 넓이는 같은데 얘는 부호가 같은 넓이에 마이너스고, 얘는 같은 넓이에 플러스야.
그러면 여러분, -a부터 a까지 적분을 하면 어떤 일이 벌어지겠어요? 얘네 둘이 뿅, 뿅 상쇄가 돼서 0이 돼요.
그래서 -a부터 a까지를 적분하는데 홀수 차수가 있으면 그 부분은 어떻게 하면 돼?
무시해도 돼. 없애고 생각하면 돼. 계산이 훨씬 간단해질 수 있다는 거죠.
그리고 마지막으로 나오는 게 정적분과 함수의 극한인데요. 나 이거는 사실 따로 여러분들이 외우지 않았으면 좋겠는 게, 진짜 간단하게 우리 정적분에 대한 거 잘 알고 있잖아요.
우리 교과서에 있는 내용 그대로를 보시면 쉬워요.
x가 a로 다가가는데, (x-a)분의1 이렇게 되어 있고, 그다음에 갑자기 적분이 등장해서 여러분들 엄청 어려워 보이게 이렇게 쓰여 있어요.
dt로 써야 되겠지? x까지니까. f(t)dt 이렇게 되어 있어.
그러면 알파벳도 너무 많고, 어려워 보이고 이렇죠. 외우지 마요. 외우지 마시고, 이런 거 나오면 긴장하지 말고 바꿔서 생각해 봐.
F(t)에, t에 관한 식이니까 부정적분 쓰고, a부터 x까지가 되니까 이거 뭐가 돼요?
F(x)에서 F(a)가 됩니다. 이거 누구나 할 수 있죠.
그러면 그대로 넣어서 생각해봐. 뭐가 됩니까, 이거. 식이?
lim x가 a로 다가가는데, (x-a)분의F(x)-F(a)입니다.
어라? 이거 뭡니까? 함수의 극한 때 계속 하던 거네. 누구야, 이게 바로? 미분계수야. 그래서 어떻게 썼어?
F(x)를 미분한 f(a)가 되겠지.
지금 이게 와닿지 않는다면 이거는 외울 내용은 아니지만, 이 변신의 과정을 외울 건 없지만, 여러분이 이걸 모르면 안 되는 거죠.
lim x가 a로 다가갈 때 (x-a)분의f(x)-f(a)가 뭐였더라?
미분계수의 정의였습니다. h식도 있었지만 이것도 있었잖아. 그 식이야.
그러니까 차라리 이거 복습을 하세요. 미분계수의 정의.
맞다. 미분계수 쓸 때 이런 식이 있었지. h식도 있었어요. 제가 진짜 중요하다고 했거든요. 그 두 식을 이런 식으로 정적분이랑 엮었을 뿐이야.
그러면 여러분이 기억할 건 하나밖에 없어요. 이런 식으로 나왔을 때 당황하지 말고 부정적분 이용해서 정적분 계산하는 그걸로 넘어갈 줄만 알면 됩니다.
그다음은 우리 계산 다 쉽게 쉽게 가보도록 할 거고요. 여러분들 편하게 갈 수 있으니까 알겠죠.
이제 계산을 시작해 볼 건데, 어려운 내용 다 했으니까 또 잠깐 쉬어야 우리가 머리가 또 팽팽 잘 돌아갈 수 있는 거잖아요.
어깨 위에 쌀떡이가 약간 무거워질 때쯤, 약간 쿵쿵 칠 때쯤 쉬는 시간을 가져야돼. 저쪽에 있는 쌀떡이가 부릅니다, 여러분. 오늘은 무슨 이야기를 해볼까요?
눈 마사지 지금 당장 하기. 여러분들, 지금 당장 해야 되는, 딱 올해 여러분이 꼭 해야 되는 것들을 제가 막 생각을 해봤는데,
일단 올해고 뭐고 오늘 지금 당장 해야 되는 것 중에 하나가 눈. 눈이 되게 많이 충혈되고 아파요. 내가 요즘에 눈을 자꾸 비비니까 더 아파지더라고요.
인강을 많이 보는 거. 공부를 많이 하는 거. 다 마찬가지인데, 사실 독서실 분위기가 집중 잘 돼서 불 끄고 스탠드만 켜놓고 공부하면 여기 딱 몰입이 되니까 집중 잘 되잖아요.
그런데 그러면 눈은 조금 아파요. 더 빨리 피로감이 오고, 그리고 강의를 많이 보는 것도 사실은 나랑 많이 만나서 나는 좋지만, 되게 눈이 빨리 아파지거든요.
눈 마사지를 저는 그때 우리 아버지가 눈을 매일 마사지 해줬었어. 나 되게 사랑받는 딸이거든요.
아버지가 매일 이렇게 눈 이렇게 비벼서 여기에 얹고, 꾹 꾹 누르는데 너무 아파.
그런데 여기 눈 있는 눈두덩이라고 하죠. 그런 데 꾹 꾹 꾹. 내 힘으로 하면 내가 귀찮다고 잘 안 하니까 제가 TV 보고 있으면 그럴 때 와서 우리 아버지가 쿡 쿡 찌르면서 하셨거든요.
그런데 그러고 나면 눈이 진짜 시원해요. 눈을 그냥 이렇게 그 주변이라도 꾹 꾹 꾹 누르고, 눈두덩이 꾹 꾹 누르고, 그리고 깜빡깜빡 몇 번이라도 하시고.
그리고 사실 세수할 때 눈 이렇게 물에 받아놓고 씻는다는 분들도 있는데요. 그거는 무서워서 못했거든. 렌즈를 끼거나 안경 끼는 친구들은 눈에 피로가 더 빨리 오는 것도 있는 거 같더라고요.
저도 원래 렌즈 꼈었는데, 그때 안경으로 바꿨었어요. 코가 조금 아프더라도 안경이 뻑뻑해지지는 않으니까.
눈 마사지 진짜 중요합니다. 지금부터 여러분들 수능 때까지 지치지 않으려면 내 건강 관리는 내가 해야 되는 거예요.
지금 당장 눈도 깜빡깜빡하면서 그리고 저랑 같이 또 문제를 풀어보도록 할게요.
눈 마사지하고 나면 좀 시원해. 정신도 시원해지는 그런 기분 알아요? 좋더라고.
바빠, 바빠. 30분이니까. 빨리 가도록 할게요.
4번입니다. 여러분들, 이 문제 보세요. 77쪽에 있는 4번 문제고요. 이 f(x) 보시면 이렇게 나와 있죠. 그리고 난 다음에 계산을 하라고 하는데, 제가 아까 전에 일부러 설명 따로 안 했거든요.
봐봐. 얘가 의미하는 건 그러면 F(x). f(x)의 한 부정적분을 F(x)라고 하면, F(1)-F(0)일 거고, 얘가 의미하는 건 그것에다가 F(2)-F(1)인 거죠.
어라? 그러니까 어때? 빼고 더하니까 지워지죠. 이게 뭐야?
F(2)-F(0)이 됩니다. 당연한 거지만 정의를 생각해도 돼요.
정적분은 부호가 살아있는 넓이래. 내가 이 식 그래프는 정확히는 모르지만, 대충만 그린다고 하고. 완전 틀릴 수도 있어요.
1부터 2. 0도 있네. 미안. 0.
1, 2라고 합시다. 그러면 있잖아요. 0부터 1까지 부호가 살아있는 넓이에다가, 얘는 뭐를 의미해?
1부터 2까지 부호가 살아있는 넓이가 되면 같이 쭉 합치면 뭐가 되는 거예요?
그냥 0부터 2까지 부호가 살아있는 넓이가 되죠. 그래서 이렇게 나오면 당연히 무엇으로 풀라는 거예요?
이렇게 풀라는 뜻이 되는 거예요. 반대로 여러분들이 필요하다면 내가 0부터 2까지를 정적분 계산하라고 하더라도 구간 끊어서 0부터 1까지, 1부터 2까지
이런 식으로 풀어낼 수도 있겠죠, 문제에 따라서. 예를 들어 절댓값 이런 게 나와서 구간 끊어야 되면 이걸 역으로 이용할 수도 있어야 됩니다.
이 문제는 마무리. 굉장히 간단하니까 지워보도록 할게요.
적분해 주세요. F(x)를 구해주도록 하세요.
2에다가 1 더해서 하나 뒤집어서 내리면 x³이 되고요. 그다음에 여기 1이니까 하나 더 더해서 2. 뒤집어서 내리면 6x²이 되고요. -4x. 이렇게 됩니다.
거기다가 어디부터 어디까지야? 0부터 2까지. 이렇게 되는 거지. 너무 좋죠.
2 대입하고, 0 대입할게요. 2 대입하면 8＋, 2×2는 4, 24. -8 해서 좋고요.
아까 제가 얘기했죠. 이 끝이 0이면 되게 좋다는 게 봐봐. 대입해봐. 0, 0, 0. 안 써도 돼요.
그래서 정적분을 출제하는 선생님이 여러분들을 조금 더 위할 때 이 0을 씁니다. 계산 조금 쉽게 하라고. 그래서 정답은 얼마예요?
24. 그래서 답은 ④번으로 바로 계산할 수가 있는 것이고요.
‘나는 미분보다는 정적분이 더 싫어.’ 이렇게 생각하는 친구 꽤 있을 거야. 이유는 계산이 귀찮아서야. 그렇죠?
아무래도 어쩔 수 없어요. 미분은 그냥 앞에 곱하기만 하면 되는데, 정적분은 계산할 때 어떻게 해요?
역수로 써서 곱하다 보니까 분수꼴들이 많이 등장을 합니다.
8번 보세요. 저는 8번 완전 완전 중요 별표거든요.
8번 보시면, 이렇게 f(x)가 나와 있어요. 그런데 이렇게 등장을 하고 있어. 이게 의미하는 바를 알아야 돼요.
아까 제가 y축 대칭 함수랑 따로 빼서 이야기를 했었죠. 얘는 잘 생각해요. 마이너스를 줬더니 마이너스를 뱉어냈어. 이거 어디에서 많이 들었던 얘기인데.
제가 삼각함수 할 때 코먹어 했던 거 기억나죠? 앞뒤 다 자르고 아마 ‘코먹어’는 기억이 날 거야.
코사인만 마이너스를 먹었었어. 왜냐하면, 코사인이 그래프가 어떻게 생겼어요?
이렇게 다 복습하는 겁니다. 메롱으로 생겼는데, 이쪽도 메롱이어서 코사인이 y축 대칭이에요.
마이너스를 줬는데 마이너스를 먹는 것이 뭐라고?
y축 대칭이라고. 써놓으세요, 이럴 때.
그러면 얘는 뭐겠어? 마이너스를 줬더니 마이너스 뱉었어.
사인처럼 원점 대칭입니다. 마이너스 줬을 때 마이너스 뱉어내는 거 원점 대칭입니다.
그래서 이런 거. y축 대칭 함수랑 원점 대칭 함수 이런 거 잘 알고 있으셔야 돼요. y축 대칭 함수가 누가 있다고요, 예를 들었던 것 중에?
그렇지. 방금 봤던 코사인도 있지만, 저희는 짝수 함수. 짝수 차수.
얘는 홀수 차수겠죠. 그러면 홀수 차수들만 남아 있다는 뜻입니다.
다시 읽어볼게요. 문제에서 삼차함수라고 했는데, 이렇다는 건 홀수 차수들만 존재한다는 거예요.
그러면 문제랑 ㈎를 포함해서 우리가 바로 알 수 있는 것은 f(x)가 어떻게 생겼다?
ax³＋bx. 이거 1제곱이니까.
진짜 중요해요. 완전 중요해. 정말 진짜 엄청나게. 이렇게 f(x)를 쓰고 시작하는 겁니다.
처음에 있는 삼차함수랑 ㈎만 보고요. 완전 별표.
그다음에 f(1)이 6이라고 했으니까 1 대입하면 a＋b가 6이네요.
b를 이렇게 쓰다니. a＋b가 6입니다. 그다음에 두 번째 것은. f´하면 이건 뭐예요?
f(x)를 미분한 형태예요. 조금만 기다려. 미분한 형태예요. 그런데다가 2부터 -2까지 이렇게 하라고 했잖아.
그러면 여러분, 얘는 얘가 짝수 차수인가? 홀수 차수인가? 이런 것들. 아니면 얘를 미분할까? 이러지 마시고요. 그냥 편하게 가요. 조금 더 돌아가도 돼.
이거 계산을 해야 되는데 -2부터 2까지다. 그런데 얘는 어떻게 생겼냐면, F. 그게 뭐가 되겠어?
f´을 적분하시면 그냥 f죠. 그러니까 f(2)에서 누구를 빼?
이걸 빼. 이거예요. 이렇게.
어렵게 ‘아까 선생님이 분명히 0부터 2까지 이런 거 했는데 그런 거 생각해야 되나?’ 너무 고민하지 마시고요. 그냥 이렇게 가요. 괜찮아. 이렇게 써봐. 그랬더니 얘가 얼마예요?
얘가 누구냐면, 12예요.
여기에서 조금 더 생각을 해볼까?
이게 있잖아. 그러면 어떻게 바꿀까, 얘를?
마이너스 뱉어. -f(x)로 쓸래. 그랬더니 빼기, 빼기니까 어때?
더하기로 쓰면 됐죠. 이렇게.
복잡하게 굳이 이게 우함수인지 기함수인지 y축 대칭인지 생각하지 말고 한 단계 돌아가시면 되는 거예요. 걱정 말고.
그래서 f(2)가 얼마래? 6이래.
그러면 또 뭐 하면 돼? 또 대입하면 되죠. 나 아까 a＋b가 6인 것도 지웠어.
a＋b가 6이고, 2 대입하시면 여기에 대입입니다. 8a＋2b는 얼마예요?
또 6이 되겠죠. 이렇게 생각해 주시면 되는 겁니다. 끝.
그래서 이제 연립만 해주면 되겠죠. 이거는 어차피 4a＋b가 3인 것이 되니까 여기에서 여기로 뺄까요?
그러면 3a=-3. a는 -1. b는 7. 이런 식으로 나오게 되겠죠.
그래서 바로 f(x) 자체가 존재하게 됩니다. 어떤 식으로?
x³. 앞에 마이너스 붙고, ＋7x. 여기에다가 3만 대입하면 돼요. f(3)을 구하라고 했으니까.
그러면 정답 f(3)은 -27＋21. 3×7은 21. 맞지?
정답은 그래서 -6. 답은 ③번. 이렇게 가주시면 되겠습니다.
엄청 중요한 문제고, 어려운 문제예요. 이런 식으로 삼차함수 그리고 이런 것들을 주면서 여러분한테 f(x)를 잡게 하는 거. 이거 4점짜리 이상의 문제거든요.
이런 유형들을 여러분이 알고 있으면 자신감이 조금 더 많이 생겨질 겁니다.
사실은 수능형 문제는 오히려 여기에 가까워요. 하나만 더 볼 건데요.
6모에 나오기도 했고, 워낙 대표적인 유형이다보니까 그냥 이제는 잘 알게 되는. 그래서 마치 그냥 하나의 개념처럼 여러분들이 알고 있어야 되는 문제가 이 문제가 될 거예요.
뭐냐면, 결국 정적분 값이 아래 끝, 위 끝이 다 숫자로 막혀 있으면요. 잘 생각해 봐. 이거는 F(1)-F(0)이거든요. 그러다 보니까 뭐야?
상수야, 상수.
그렇지? 그래서 이걸 뭐라고 놓냐면, 보통 k라고 놓고 문제를 푸는.
기억하세요. 아래 끝, 위 끝이 다 숫자로 막혀 있으면 무조건 하고 정적분 값 계산하면 부호가 살아있는 넓이로 어쩌고 저쩌고 해서 상수가 나온단 말이에요.
그래서 얘를 아예 그냥 k로 딱 놓고 시작하는 가장 전형적인 유형의 문제거든요.
여러분들 이미 많이 풀어본 유형이라고 생각하는 것이기도 하고, 그래서 6모에도 이렇게 쉽게 나오는 건데요. 그래 봐야 4점이야. 왜? 단계가 좀 있어.
얘를 k로 놓는 순간 f(x)는 4x³＋kx가 됩니다. 맞아?
우리한테 ‘f(1)을 구하시오.’라고 했어요. 아직까지 k에 대한 비밀이 풀리지 않았는데요. 내가 f(x)를 이렇게 놓을 수 있다면 여기에 대입도 가능하잖아.
놓고 다시 돌려주는 그런 느낌 때문에 돌리고 돌리는 기분이 들지.
f(t) 그대로 여기에 집어넣어서 생각하면 이거예요. 0부터 1까지 t 대신에 내가 그냥 f(x)로 쓸게요. f(x)dx는 k라고 했는데, 이 f(x) 자리에 얘를 그냥 집어넣기만 하면 되는 거잖아.
이 문제랑 별개로 k 구하기 위한 노력을 하는 거예요. 그러면 어떻게 가는가?
여기에서 적분하고 0부터 1까지를 대입할 거죠. 이거 적분하면서 4가 되니까 뒤집어내리면 x⁴이고, 1이니까 하나 더 올리면 2분의kx²이 되는 것이고, 거기에 0부터 1까지.
이거 계산하면 k가 나온다는 거예요. 신기하죠?
그래서 여기에 1 대입하면 1＋2분의1k는 k가 되는 거죠. 어차피 0은 대입해봐야 간단하게 정리가 되다 보니까 여러분들 좋죠.
그러면 k값은 얼마가 되는가? 넘겨서 빼면 k는 2가 됩니다.
k가 2라는 걸 딱 알았어. 그러면 이제 f(x)가 어떻게 돼? 되게 간단하게.
끝. 문제에서 뭐 물어봤어? f(1) 물어봤죠. 정답은 4＋ 2 해서 답은 6. 이렇게 ①번이 나오는 겁니다.
전형적인 문제 유형이에요. 기억하실 사항은 아래 끝, 위 끝이 다 숫자로 딱 막혀 있으면 어쨌든 간에 상수가 될 테니까 그것을 k로 놓는 거지.
그리고 나면 f(x)가 이렇게 예쁘게 정리가 되고, k를 구하기 위한 노력을 다시 얘를 들고 그 자리로 들어가 주시면 되겠습니다.
한 번만 보고 나면 그다음부터는 여러분들이 이 유형의 문제에서 긴장하지 않으니까요. 한 번만 봐두도록 하세요.
오늘 이렇게 해서 정적분과 관련된 계산들 유형 문제들 쭉 풀어봤습니다.
쏟아지는 내용들이 좀 있었다 보니까 복습 좀 잘해두셔야 될 거고요.
어려운 듯 쉬워지니까 너무 걱정은 하지 말고요. 쌀떡이 정리하는 것도 꼭 듣고 가도록 하세요.
고생 많았습니다, 여러분. 다음 시간에 만나요. 안녕.